## S3 Security
Mặc định của S3 là riêng biệt (private) và được sở hữu bởi root user. 

Để một identity khác truy cập S3, thì identity đó phải được trao quyền truy cập bằng cách:

### S3 bucket policies
- S3 bucket policies là chính sách theo dạng chính sách tài nguyên (resource policy). Giống với identity policies nhưng được đính kèm với buckets dùng để quản lý ai có thể truy cập được tài nguyên
- Resource policy có thể cho phép hoặc từ chối truy cập từ một hoặc nhiều tài khoản
- Resource policy có thể cho phép hoặc từ chối truy cập từ các tài khoản ẩn
- So với identity policy, resource policy còn cần thêm một phần là Principal, để chỉ ra policy sẽ được áp dụng cho ai
- Mỗi bucket chỉ có một policy

Sample:

```
    {
        "Version": "2012-10-17",
        "Statement": [
            "Sid": "PublicRead",
            "Effect": "Allow",
            "Principal": "*",
            "Action": [s3:GetObject"],
            "Resource": ["arn:aws:s3:::secretcatproject/*"]
        ]
    }
```

## S3 Static Website Hosting

Cách để truy cập S3 bucket qua trang web. Một khi tạo Website Hosting sẽ tạo Index và Error documents. Website Endpoint - điểm cuối của trang web sẽ được tạo. 

Domain name của website sẽ theo tên của bucket, hoặc nếu muốn tự tạo domain name sẽ phải dùng route53

## Pricing S3
Thường sẽ được tính giá theo mỗi GB trên 1 tháng. Nếu lưu dữ liệu dưới 1 tháng, thì chỉ trả cho phần được dùng. 

Còn sẽ có phí data transfer (chuyển dữ liệu):
- phí chuyển dữ liệu vào s3 là **miễn phí**
- phí chuyển dữ liệu ra từ s3 được tính theo Gb

##  Object Versioning and MFA Delete

### Object Versioning
Theo mặc định object versioning sẽ được tắt khi tạo bucket, sau khi mở object versioning, sẽ **không thể tắt**. Nhưng có thể ngưng (suspended) và mở lại. 

Versioning được dùng để lưu nhiều phiên bản của objects trong bucket. 

Mỗi phiên bản của object sẽ có một id khác nhau. 

Khi xoá object có nhiều phiên bản mà không nêu rõ id của phiên bản, thì s3 sẽ thêm phiên bản delete marker trong object đó, nhưng thiệt ra không xoá gì mà chỉ hidden object đi. 

### MFA Delete
MFA Delete được cho phép khi cấu hình versioning

MFA được dùng khi đổi trạng thái (state) versioning của bucket hoặc xoá version.

## S3 Performance

### Single PUT upload
Khi object được upload vào bucket trong s3, thì sẽ dùng API call - "s3:PutObject" và upload dữ liệu theo stream. 

Nếu stream bị fail thì upload cũng sẽ fail và cần upload lại từ đầu

Mỗi upload được 5Gb dữ liệu 

### Multipart Upload - Nên dùng 
Dữ liệu sẽ được chia nhỏ

Mỗi phần của dữ liệu phải ít nhất **100Mb**

Tối đa được chia nhỏ ra **10000** phần, từ **5MB tới 5GB**

Tốc độ truyền dữ liệu = tốc độ của tất cả các phần

### S3 Accelerated Transfer

Accelerated Transfer dùng Edge Location network để truyền dữ liệu. Và có một số hạn chế:
1. Không được có "." trong tên bucket
2. Phải tương thích với DNS 

Khi người dùng ở nhiều vùng sử dụng, dữ liệu sẽ được truyền tới Edge Location gần nhất qua mạng Internet. Và các Edge Location sẽ truyền dữ liệu tới region của s3 qua đường link trực tiếp của AWS.

Accelerated Transfer sẽ nhanh và chắc chắn hơn các cách khác.

## S3 Encryption
Buckets không được mã hoá, objects ở trong buckets được mã hoá.

Có hai cách để mã hoá trong S3 (Encryption at rest):
1. Client-Side Encryption
    - Client-side encryption nghĩa là dữ liệu được lưu trữ ở S3 **đã được mã hoá** từ người dùng, AWS không thể biết dữ liệu đó là gì. 
    - Khách hàng có trách nhiệm toàn bộ chìa khoá, quy trình và dụng cụ để mã hoá.
2. Server-Side Encryption (SSE)
    - Server-side encryption nghĩa là dữ liệu người dùng truyền tới S3 chưa được mã hoá và khi dữ liệu tới điểm cuối ở S3, S3 có trách nhiệm mã hoá dữ liệu. 
    a. SSE-C (Customer Provided Keys)
    - Người dùng quản lý chìa khoá để mã hoá và giải mã dữ liệu
    - S3 có nhiệm vụ mã hoá dữ liệu dùng keys từ người dùng
    - Nên khi người dùng truyền dữ liệu tới S3, người dùng cần đưa chìa khoá và dữ liệu để mã hoá và S3 sẽ xoá chìa khoá
    - Khi cần lấy dữ liệu, người dùng phải đưa chìa khoá và S3 sẽ so sánh xem nếu chìa khoá có giống với Hash đã được tạo cho dữ liệu
    b. SSE-S3 (Amazon S3 - Managed Keys)
    - Người dùng chỉ cần đưa dữ liệu 
    - S3 sẽ tạo một Master Key để mã hoá tất cả dữ liệu với algorithm **AES256**
    - S3 sẽ tạo ra một key để mã hoá mỗi dữ liệu, và key đó sẽ được mã hoá bằng masterkey và sẽ bị xoá sau khi được mã hoá.
    - Vấn đề của SSE-S3:
        => Nếu người dùng muốn quản lý keys đã được dùng
        => Nếu người dùng muốn thay đổi key định kì
        => Nếu người dùng muốn hạn chế quyền cho user được hoặc không được giải mã dữ liệu
    c. SSE-KMS
    - S3 sẽ dùng Master Key từ Customer Master Key được tạo từ KMS

Cả hai cách đều dùng encryption in transit để mã hoá dữ liệu được truyền từ người dùng tới điểm cuối ở S3. 

## S3 Object Storage Classes

### S3 Standard
Khi người dùng lưu dữ liệu vào S3, dữ liệu sẽ được lưu vào ít nhất **3 AZ**. 

Dữ liệu được nhân ra 3 AZ và Content-MDS Checksums và Cyclic Redundancy Checks được dùng để truy vết và sửa chữa nếu có dữ liệu sai hoặc lỗi.

Khi object được lưu, S3 sẽ trả lời cho người dùng qua **HTTP/1.1.200** 

=> S3 Standard nên được dùng để lưu trữ dữ liệu quan trọng thường được truy cập mà không thể thay thế. 

### S3 Standard-IA (Infrequent Access)
Durability (độ bền) của class này giống với standard và dùng chung checks để kiểm tra dữ liệu. 

Nhưng giá để lưu trữ dữ liệu ở trong class này sẽ ít hơn so với Standard nhưng sẽ có thêm phí mỗi lần lấy dữ liệu (mỗi GB) cho nên class này chỉ dành để lưu dữ liệu ít dùng đến.

Class cũng có phí giữ dữ liệu trong ít nhất 30 ngày, và sẽ charge phí nếu người dùng lấy dữ liệu trước 30 ngày. 

Class cũng có phí cho ít nhất 128 KB cho mỗi object

### S3 One-Zone IA
Rẻ hơn Standard và Standard-IA 

Có tất cả phí của cả S3 Standard và Standard-IA

Nhưng dữ liệu chỉ được lưu ở một AZ, nên sẽ rủi ro hơn nếu AZ đó bị lỗi.

=> Class này nên được dùng để lưu dữ liệu lâu dài và ít được truy cập, NHƯNG không phải là dữ liệu quan trọng không thể thay thế.

### S3 Glacier

Giống như S3 standard, dữ liệu được nhân ra và lưu tại 3 AZ khác nhau nhưng chỉ 1/5 giá của standard

Nhưng objects ở trong Glacier không thể truy cập liền, và phải qua một quy trình để lấy object (bị đông lạnh)

Người dùng phải trả phí mỗi khi muốn thực hiện quy trình để lấy object, và có 3 giá phí khác nhau:
1. Expedited (1-5 phút)
2. Standard (3-5 tiếng)
3. Bulk (5-12 tiếng)

=> Khi dữ liệu cần được lưu vào kho, và không cần truy cập liên tục và đúng giờ. 

### S3 Glacier Deep Archive 

Objects không có sẵn công khai để được truy cập 

Mỗi object phải ít nhất 40 KB, và được lưu ít nhất 180 ngày. 

Giá chỉ bằng 1/4 S3 Glacier

Để dữ liệu từ Glacier Deep Archive được chuyển thành dạng Standard-IA tạm thời:
1. Standard (12 tiếng)
2. Bulk (tới 48 tiếng)

=> Dữ liệu ít khi cần - mỗi khí lấy cần tính theo giờ hoặc ngày. Vd: Kho dữ liệu pháp lý hoặc các quy định mà cần giữ nhưng không cần truy cập

### Intelligent Tiering 

Dịch vụ tự quản lý dữ liệu và tự điều chỉnh chỗ lưu trữ dữ liệu dựa theo số lượng truy cập dữ liệu.

Có 4 mức độ lưu trữ ở trong Intelligent Tiering

Nêú object ở Frequent Access quá 30 ngày sẽ được chuyển qua Infrequent Access

Intelligent Tiering có phí quản lý và tự động chuyển các object cho mỗi 1000 objects.  

=> S3 Intelligent Tiering nên được dùng cho dữ liệu có thể sử dụng lâu dài nhưng không biết được lúc nào lượng truy cập nhiều hoặc ít hoặc thường thay đổi. 

## S3 LifeCycle Configuration 

Lifecycle Configuration là một tập hợp các quy tắc gồm các hoạt động trên Buckets hoặc nhóm objects dựa trên các điều kiện đucowj viết sẵn . Các hoạt động gồm có:
- Transition Actions (Để thay đổi class của object) => Giống Waterfall
- Expiration Actions (Để xoá objects sau một thời gian)

## S3 Replication

Có hai cách để copy dữ liệu trong S3
1. Cross-Region Replication (CRR)
2. Same-Region Replication (SRR)

Và bucket có thể được copy ra ở cùng một tài khoản hoặc khác tài khoản. Replication Configuration (Cấu hình nhân rộng) thường được cấu hình từ nguồn.     

Cần dùng IAM Roles để có quyền được copy, nhưng nếu copy trên cùng tài khoản thì chỉ cần Policy cho phép role được truy cập ở dữ liệu ở nguồn và điểm đến thì role có thể truy cập được 

Nhưng khi được nhân rộng ra tài khoản khác, thì tài khoản ở điểm đến có thể không tin Role, nên bucket ở điểm đến phải có bucket policy để chỉ định role ở bucket của tài khoản nguyền có quyền nhân rộng object

Các sự lựa chọn để nhân rộng gồm:
1. Nhân rộng tất cả object hoặc một phần nhỏ của object
2. Storage class mà object được nhân ra sự được lưu ở
3. Ownership - người giữ quyền bucket
4. Replication Time Control - khi cần nhân rộng theo đúng thời gian chỉ định

Khi nhân rộng, object versioning phải được bật. Chỉ được nhân rộng từ nguồn tới điểm đới, không đi ngược lại. 

Không thể nhân rộng Glacier hoăc Glacier Deep Archive

Khi nào dùng replication?
- SSR - khi cần gôm các log lại với nhau 
- SSR - khi cần đồng bộ hoá Prod và Test
- SSR - khi cần giữ khả năng phục hồi dữ liệu nhưng vì quy định chỉ cho giữ nhân bản ở cùng khu vực
- CRR - khi muốn cải thiện khả năng phục hồi dữ liệu trên toàn cầu
- CRR - khi muốn giảm độ trễ (latency)


## S3 Presigned URL
Là cách gửi người khác quyền để truy cập object trong S3 của bạn một cách an toàn nhất.

IAM user có quyền truy cập S3 bucket có thể yêu cầu tạo presignedURL và S3 bucket sẽ tạo presigned URL có giới hạn thời gian. IAM user có thể gửi presignedURL đã được tạo cho người muốn truy cập S3 bucket, và người truy cập sẽ truy cập vào S3 bucket dưới dạnh nghĩa của IAM user đã tạo presignedURL trong thời gian được cho phép. 

presignedURL có thể được dùng để tải object lên hoặc xuống từ S3 bucket.

presignedURL có thể dùng để truy cập S3 nhưng không cần chuyển S3 thành dịch vụ công cộng. 

=> Không nên dùng IAM Role để tạo PresignedURL

# S3 Events
- có thể dùng events để gửi tới SNS, SQS, Lambda (resources được gửi events phải có Resource Policy cho phép S3 truy cập)
- Các events gồm có:
    + Object Created (khi object được tạo mới)
    + Object Delete (khi object bị xoá đi)
    + Object Restore (khi object được khôi phục)
    + Object Replicate (khi object được sao)

# S3 Access Logs
Có thể được kích hoạt dùng console UI hoặc PUT bucket loggins 

# S3 Requester Pays
Requester Pays bucket là cấu hình cho bucket và không được dùng để host trang web tĩnh (static) hoặc BitTorrent

Người dùng sẽ trả phí khi download. Cho nên người dùng không được xác thực thì không được truy cập s3

# S3 Object Lock
Object Lock được kích hoạt khi bucket được tạo mới 
Hỗ trợ Write-Once-Read-Many 
Cần phải có versioning
Các loại object lock (khoá object) object:
1. Retention:
    - xác định Ngày và Năm cần giữ object
    - Compliance - không thể thay đổi, xoá bucket hoặc thời gian retention trong lúc retention
2. Legal Hold:
    - Được bật hoặc tắt (on or off)
    - khi cần giữ object không bị xoá trong lúc có legal hold